---
date: 2018-08-26
category: blog
tags:
    - tag1
    - tag2
layout: post
title: na Prahu změny – dvojka má možnost být ještě lepším místem k životu
author: Jaroslav Němec
authorId: jaroslav.nemec   # uid nekoho z _people (nepoviné)
image: posts/fotka-jaroslav-noviny .jpg

---

Od roku 1994 vládne v Praze 2 ODS. Po téměř čtvrtstoletí je podle nás na čase, aby to zkusil někdo nový, s novou energií a nezatížený dlouholetými vazbami na klientelistické struktury. „Naší ambicí je mít lepší výsledek než vítěz voleb v roce 2014 a vytvořit silnou radniční koalici. S koaličními partnery pak budeme prosazovat jednoduchý program – Dvojka jako lepší místo k životu,“ říká Jaroslav Němec, lídr pirátské kandidátky v Praze 2.

Jste spokojený, jak se žije v Praze 2? Bydlí se mi tu velmi dobře, z okna vidím hradby Vyšehradu, krásný mohutný kaštan, a když vyjdu z domu na ulici, je zde plno příjemných podniků, kaváren, kde potkávám lidi ze sousedství. Jsem táta tří holek. S dětmi se rádi procházíme místními parky a trávíme čas na hřištích. Dětských hřišť je v Praze 2 poměrně dost, málokteré je ale navržené tak, aby děti tvůrčím způsobem rozvíjelo. I dětské hřiště může být ukázkou kvalitní architektury a důvtipného designu.

Chybí Vám zde něco? Dostupnost některých služeb, ale to je spíše vinou nedokonalosti trhu, s čímž lze pomoci moderními způsoby on-line prodeje. Mám však jednu neblahou zkušenost s nedostupností pediatrické péče. Naše dětská lékařka odešla do důchodu a ordinace byla zrušena. Ačkoliv jsme několik týdnů obtelefonovávali a obcházeli pediatry v širokém okolí, nepodařilo se nám děti k žádnému lékaři umístit. Toto je pro mladé rodiny neúnosná situace. Proto budu prosazovat zvýhodněné nájmy pro pediatrické ordinace, abychom zajistili, že každá rodina najde dětského lékaře přímo v našem obvodě. Chybí mi také prostor pro sousedská setkávání. Zrušení komunitní zahrady na Smetance považuji za jednu z velkých chyb současného vedení radnice. Máme vytipovaných hned několik možných míst pro nové komunitní zahrady. 

Pořádáte architektonické výstavy, jak vnímáte architekturu Prahy 2? Profese kurátora mi umožňuje vidět okolí z různých pohledů. Mám možnost se setkávat s architekty a umělci a jejich tvorba je pro mne inspirací. Město je fascinující organismus, který mě nepřestane snad nikdy bavit. Jsem vyloženě městský člověk. Architektura je vše, co nás obklopuje, obyčejný patník či jen kupka sena na poli. Je to „archikultura“, která ovlivňuje naše životy, jaké máme pocity, jak vnímáme své okolí a zda jsme v životě spokojení. Ale o tom bych tu mohl povídat hodně dlouho. Mám oblíbený pojem – „hynoucí krása“, to jsou právě ty domy, které jsou dnes neudržované a leckdo by je označil za „ošklivé“.
